O Código Uniforme de Justiça Militar especifica a corte marcial para qualquer oficial
que envie um soldado para a batalha sem uma arma.
Deveria haver uma proteção semelhante para os alunos, porque os alunos não devem sair
para a vida sem a capacidade de se comunicar, e isso porque seu sucesso na vida será
determinado em grande parte por sua capacidade de falar, escrever e pela de suas ideias, nessa ordem.
Eu sei que posso ter sucesso nisso porque a qualidade da comunicação, sua fala, sua
escrita, é amplamente determinada por essa fórmula.
É uma questão de quanto conhecimento você tem, quanto você pratica com esse conhecimento
e seu talento inerente, e observe que o T é muito pequeno.
O que realmente importa é o que você sabe.
Este ponto veio a mim de repente algumas décadas atrás, quando eu estava esquiando em Sun Valley.
Eu tinha ouvido falar que era o Celebrity Weekend, e uma das celebridades era Mary
Lou Retton, famosa ginasta olímpica, nota 10 perfeita no salto.
E ouvi dizer que ela era uma novata no esqui, então, quando chegou o momento oportuno,
olhei para a ladeira dos novatos e vi essa jovem que, quando se desequilibrou, andou assim.
E eu disse que tem que ser ela.
Deve ser a ginasta.
Mas então, ocorreu-me, eu sou um esquiador muito melhor do que ela, e ela é uma atleta
olímpica - não apenas uma atleta olímpica comum, uma excelente.
E eu era uma esquiadora melhor porque eu tinha o K, e eu tinha o P, e tudo que ela
tinha era o T. Então você pode ficar muito melhor do que pessoas que podem ter talentos
inerentes se você tiver a quantidade certa de conhecimento.
Então esse é o meu objetivo hoje, e aqui está minha promessa.
Hoje, você verá alguns exemplos do que você pode colocar em seu arsenal de técnicas
de fala, e será o caso de que algum desses exemplos, um pouco de heurística, um pouco
de técnica, talvez apenas uma - será a única que te dá o emprego.
E assim este é um processo muito não linear.
Você nunca sabe quando isso vai acontecer, mas essa é a minha promessa.
Ao final dos próximos 60 minutos, você será exposto a muitas ideias, algumas das quais
você incorporará ao seu próprio repertório, e elas garantirão que você tenha a máxima
oportunidade de ter suas ideias valorizadas e aceitas pelas pessoas com quem fala.
Agora, para fazer isso, temos que ter uma regra de engajamento, que não é laptop, nem celular.
Então, se você puder fechá-los, eu vou começar assim que você terminar.
Algumas pessoas perguntam por que isso é uma regra de engajamento, e a resposta é
que nós, humanos, temos apenas um processador de linguagem. E se o seu processador de linguagem estiver enga--
você poderia fechar o laptop, por favor? Se o seu processador de linguagem estiver navegando na web ou lendo seu e-mail,
você está distraído. E pior ainda, você distrai todas as pessoas ao seu redor. Estudos
têm mostrado isso. E pior ainda, se vejo um laptop aberto em algum lugar lá atrás
ou aqui em cima, fico louco e faço um trabalho pior.
E isso garante que todos os seus amigos que estão prestando atenção não tenham o desempenho que vieram para ter.
Então é isso para a introdução.
Vamos começar.
A primeira coisa sobre a qual falamos, é claro, é como começar.
Algumas pessoas pensam que a coisa certa a fazer é começar uma conversa com uma piada.
Eu não recomendo, e a razão é que, no início de uma palestra, as pessoas ainda estão guardando seus laptops.
Elas estão se ajustando aos seus parâmetros de fala, aos seus parâmetros vocais, e não estão prontas para uma piada.
Então não funciona muito bem. Isso geralmente falha.
O que você quer fazer em vez disso é começar com a promessa de empoderamento.
Você quer dizer às pessoas o que elas vão saber no final da hora que elas não sabiam
no início da hora. É uma promessa de empoderamento. É a razão de estar aqui.
O que seria um exemplo? Ah, eu vejo.
Ao final desses 60 minutos, você saberá coisas sobre falar que não sabe agora, e algo
entre essas coisas que você sabe fará a diferença em sua vida. Sim, essa é uma promessa
de empoderamento, então essa é a melhor maneira de começar.
Agora que falei um pouco sobre como começar, o que eu quero fazer é dar a vocês alguns
exemplos de heurísticas que estão sempre em minha mente quando dou uma palestra,
e a primeira dessas heurísticas é que é uma boa ideia pedalar sobre o assunto.
Dê a volta.
Dê a volta novamente. Dê a volta novamente.
Algumas pessoas dizem, diga à pessoa o que você quer dizer à pessoa.
Diga-lhe de novo, e depois diga-lhe uma terceira vez, como se as pessoas não fossem
inteligentes. Mas o ponto é-- a razão é-- bem, há muitas razões, uma das quais é,
a qualquer momento, cerca de 20% de vocês ficarão confusos, não importa qual seja
a palestra. Então, se você quiser garantir que a probabilidade de que todos consigam
seja alta, você precisa dizer três vezes.
Então andar de bicicleta é uma das coisas em que eu sempre penso quando dou uma palestra.
Outra coisa em que penso é que, ao explicar minha ideia, quero construir uma cerca
ao redor dela para que não seja confundida com a ideia de outra pessoa.
Então, se você fosse de Marte, e eu estivesse ensinando a você o que é um arco, eu
poderia dizer a você, bem, isso é um arco. E isso não deve ser confundido com algumas outras coisas que outras pessoas podem pensar que é -- isso não é um arco.
Isso não é um arco. Estou construindo uma cerca ao redor da minha ideia para que ela
possa ser distinguida da ideia de outra pessoa. Então, em um sentido mais técnico,
posso dizer, bem, meu algoritmo pode ser semelhante - pode parecer semelhante ao
algoritmo de Jones, exceto que o dele é exponencial e o meu é linear. Isso é colocar
uma cerca em torno de sua ideia para que as pessoas não fiquem confusas sobre como ela pode se relacionar com outra coisa.
A terceira coisa nesta lista de amostras é a ideia de pontuação verbal.
E a ideia aqui é que, como as pessoas ocasionalmente ficam confusas e precisam voltar
para o ônibus, você precisa fornecer alguns pontos de referência onde você está anunciando que é um bom momento para voltar.
Então eu poderia, nesta palestra, dizer algo sobre este ser o meu esboço.
A primeira coisa que vamos fazer é falar sobre como começar.
Então vamos lidar com essas quatro amostras, e entre essas quatro amostras, eu falei sobre a primeira ideia -- que é o ciclo.
A segunda ideia, construção -- e agora, a terceira ideia é a pontuação verbal.
Então, estou enumerando e fornecendo números.
Estou lhe dando uma sensação de que há uma emenda na conversa, e você pode voltar.
Então, agora, estamos em um ritmo, e já que estamos em um ritmo, você consegue adivinhar
qual seria a quarta ideia aqui - uma ideia que ajuda as pessoas a voltarem para o ônibus?
Faça uma pergunta.
Sim?
Faça uma pergunta. Faça uma pergunta, sim. Obrigado.
Então faça uma pergunta.
E então vou fazer uma pergunta - quanto silêncio pode haver?
Quanto tempo posso pausar?
Contei sete segundos. Para mim, parecia uma eternidade esperar e não dizer nada por
sete segundos, mas esse é o tempo padrão que você pode esperar por uma resposta.
E, claro, a questão deve ser cuidadosamente escolhida. Não pode ser muito óbvio porque
assim as pessoas ficarão envergonhadas de dizer isso, mas as respostas não podem
ser muito difíceis porque ninguém terá nada a dizer.
Então, aqui estão alguns exemplos de heurísticas que você pode colocar em seu arsenal
e construir seu repertório de ideias sobre apresentação.
E agora, se isso te convence de que há algo para saber, de que há conhecimento, então eu já consegui, porque do que eu quero convencê-lo é que, se você observar os palestrantes que você admira e sente que são eficientes, e se perguntar por que eles são bem-sucedidos,
então você pode construir seu próprio repertório pessoal e desenvolver seu próprio estilo pessoal.
E esse é o meu objetivo fundamental, e o resto desta conversa é sobre algumas das
coisas que estão no meu arsenal que eu acho que são eficazes.
Então, a próxima coisa em nossa agenda, quando começamos a discutir essas outras coisas, é uma discussão de tempo e lugar.
Então, quando você acha que é um bom momento para ter uma palestra?
11h?
Sim.
E a razão é que a maioria das pessoas no MIT já está acordada e quase ninguém voltou a dormir.
Não é logo após uma refeição. As pessoas não estão cansadas disso ou daquilo. É um ótimo momento para fazer uma palestra.
Então, isso me leva, a seguir, à questão do lugar.
E o mais importante do lugar é que seja bem iluminado.
Esta sala é bem iluminada.
O problema com outros tipos de espaços é que nós humanos, sempre que as luzes se apagam,
ou sempre que o espaço está mal iluminado, isso sinaliza que devemos dormir.
Então, sempre que vou a algum lugar para dar uma palestra, ainda hoje, a primeira
coisa que faço quando falo com o pessoal do audiovisual é dizer: mantenham as luzes acesas.
Ah, eles podem responder: as pessoas vão ver melhor os slides se desligarmos as luzes,
e então eu respondo: é extremamente difícil ver slides com as pálpebras fechadas.
O que mais você pode dizer sobre o lugar?
Bem, o lugar deve ser inspecionado, e quero dizer em um sentido coloquial, como, se
estivesse roubando um banco, você iria ao banco algumas vezes antes para ver como
é, então não haverá surpresas quando você fizer seu roubo.
Então, sempre que vou a algum lugar para falar, a primeira coisa que peço ao meu anfitrião
é que me leve ao lugar onde vou falar para que, se houver alguma estranheza, eu possa lidar com isso.
Às vezes, pode exigir alguma intervenção.
Pode exigir que eu entenda quais são os desafios.
Então, quando vim aqui esta manhã, fiz o que normalmente faço.
Imaginei que todos os assentos estivessem cheios de animais de fazenda desinteressados ​​e,
assim, sabia que, por pior que fosse, não seria tão ruim assim.
Então, finalmente, deve estar razoavelmente -- deve estar razoavelmente preenchido.
Deve ser o caso que-- se houvesse 10 pessoas neste salão, todas estariam se perguntando,
o que está acontecendo que é muito mais interessante que ninguém está aqui.
Então você quer ter um lugar do tamanho certo que-- não precisa estar lotado, mas tem que estar mais da metade cheio.
Então, esses são alguns pensamentos sobre um tempo e lugar.
A próxima coisa que quero falar é um assunto de pranchas, adereços e slides.
Bem, estas são as ferramentas do comércio.
Acredito que esta é a ferramenta certa para falar quando seu propósito é informar.
Os slides são bons quando seu propósito é expor, mas é isso que eu uso quando estou
informando, ensinando, palestrando, e há várias razões pelas quais eu uso. Por um
lado, quando usa o quadro, você tem uma qualidade gráfica.
Acontece que, quando você tem um quadro, pode facilmente explorar o fato de poder usar gráficos em sua apresentação.
Então essa é a qualidade gráfica que eu gosto, e a próxima coisa que eu gosto é a propriedade de velocidade.
A velocidade com que você escreve no quadro-negro é aproximadamente a velocidade com que as pessoas podem absorver ideias.
Se você passar por vários slides, ninguém pode ir tão rápido.
Finalmente, uma grande propriedade de um quadro é que ele pode ser um alvo.
Muitas pessoas que são principiantes na fala se descobrem subitamente conscientes de suas mãos.
É como se suas mãos fossem partes íntimas que não deveriam ser expostas em público,
então logo vão para os bolsos, e isso é considerado um insulto em algumas partes do mundo.
Ou talvez as mãos vão para trás assim.
Certa vez eu estava em um convento na Sérvia, e meu anfitrião - assim que entramos,
uma freira veio até nós e nos ofereceu um refresco.
E eu estava prestes a dizer: não, obrigado, e ele disse: coma isso ou morra.
É uma questão de costume local e polidez.
Mas então, antes que qualquer coisa acontecesse lá, a freira puxou minhas mãos assim
porque era extraordinariamente insultante naquela cultura ter as mãos atrás das costas.
Então por que isso?
Bem, geralmente supõe-se que isso tem a ver com o fato de você estar escondendo uma arma.
Então, se suas mãos estão nos bolsos ou atrás das costas, parece que você tem uma
arma, e é isso que quero dizer com a virtude - uma dessas virtudes do quadro. Agora,
você tem algo a ver com suas mãos. Você pode apontar as coisas.
Certa vez, estava assistindo a uma palestra de Seymour Papert e achei incrível. Então
eu fui uma segunda vez - primeira vez para absorver o conteúdo, segunda vez para
observar o estilo. E o que descobri é que Papert estava constantemente apontando para o quadro.
E então eu pensei sobre isso um pouco, e notei que nada daquilo para que ele estava
apontando tinha a ver com o que ele estava dizendo.
No entanto, era uma técnica eficaz.
Então, isso é apenas um pouco sobre a virtude dos quadros.
Agora, eu quero falar sobre adereços.
Os guardiões do conhecimento sobre adereços são os dramaturgos.
Muitas décadas atrás, vi uma peça de Henrik Ibsen.
Era Hedda Gabler.
Lembro-me vagamente que era sobre uma mulher em um casamento infeliz, e seu marido
estava competindo por um emprego acadêmico com outra pessoa.
E ele ia perder em parte porque era chato e em parte porque o concorrente acabara
de escrever um livro magnífico. A propósito, isso remete aos dias antes de haver máquinas copiadoras e computadores.
De qualquer forma, quando a peça começa, há um fogão barrigudo e, no início da peça,
o fogão barrigudo, com a porta aberta, tem apenas algumas brasas levemente brilhantes.
Mas o fogão barrigudo está sempre lá, e à medida que a tensão aumenta na peça, e você
vê esse manuscrito, esse adereço que Ibsen usou com tanta habilidade, você sabe que
algo vai acontecer, porque à medida que a peça continua, o fogo fica maior e mais
quente e finalmente consumindo, e você simplesmente sabe que aquele manuscrito vai entrar naquele fogo.
Essa coisa memorável é o que me lembro da peça.
Então, os dramaturgos já entenderam tudo isso, mas, por outro lado, eles não são as únicas pessoas que podem usar adereços.
Aqui está um exemplo do uso de um adereço, também devido a Seymour Papert.
Ele estava falando sobre como é importante olhar para o problema da maneira correta,
e aqui está um exemplo que não apenas ensina isso, mas possibilita que você confunda seus amigos em engenharia mecânica.
Então aqui está o que você faz.
Pegue uma roda de bicicleta e comece a girar.
E então você coloca um pouco de torque no eixo, ou equivalentemente, você sopra na borda.
E a questão é: é assim, ou é assim?
Agora, os engenheiros mecânicos dirão imediatamente: ah, sim, entendo - roda de parafuso
da direita. E eles colocam os dedos nessa posição, mas esquecem exatamente como alinhar
os dedos com os vários aspectos do problema.
E geralmente acontece que eles acertam com cerca de 50% de probabilidade.
Assim, sua educação muito sofisticada os leva ao ponto em que são equivalentes a jogar uma moeda.
Mas não precisa ser assim porque você pode pensar sobre o problema de forma um pouco diferente.
Então aqui está o que você faz.
Você pega uma fita adesiva e a coloca em volta da parte da roda assim.
E agora, você começa a pensar, não na roda inteira, mas apenas em um pequeno pedaço
que está embaixo da fita adesiva. Então aqui, essa peça vem rolando por cima e, neste
ponto, você sopra nela com um sopro de ar. Esquecendo o resto da roda, o que acontece
com aquele pedacinho que está embaixo da fita adesiva? Deve querer ir por ali porque você bateu assim.
Já está caindo assim.
E a próxima peça?
Mesma coisa. Próxima peça? Mesma coisa. Então a única coisa que pode acontecer é a roda virar assim.
E agora, você nunca mais se perguntará porque está pensando no problema da maneira
certa, e isso é demonstrado pelo uso de um adereço.
Você pode tentar isso depois que terminarmos.
Outro exemplo que gosto de lembrar é de quando eu estava fazendo 8.01.
Alan Lazarus era o instrutor na época e falava sobre conservação de energia, cinética e potencial.
E havia um longo fio no teto em 26-100 preso a uma bola de aço muito maior, mas uma - não uma como esta.
E Lazarus bateu a bola contra a parede assim.
Ele colocou a cabeça contra a parede para se equilibrar, e então ele a soltou, e o
pêndulo leva muitos segundos para ir e voltar, e então suavemente beija o nariz de Lazarus.
E assim você tem muitos segundos para pensar: esse cara realmente acredita na conservação da energia.
Não tente isso em casa.
O problema é que, na primeira vez que fizer isso, você não pode simplesmente deixar ir.
Há uma tendência humana natural de empurrar.
Então isso é um pouco uma questão de adereços.
É interessante. Sempre que as pesquisas são realizadas, os alunos sempre dizem mais giz, menos PowerPoint.
E por que seria isso?
Adereços também são muito eficazes.
Por que seria assim?
Vou te dar minha visão lunática sobre isso.
Tem a ver com o que eu chamaria de espelhamento empático.
Quando você está sentado lá em cima me vendo escrever no quadro, todos aqueles pequenos neurônios-espelho
em sua cabeça, eu acredito, são ativados, e você pode se sentir escrevendo no quadro.
E ainda mais, quando eu falo sobre essa bola de aço indo para lá e para cá, você pode
sentir a bola como se fosse eu, e você não pode fazer isso com um slide.
Você não pode fazer isso com uma foto.
Você precisa ver isso no mundo físico.
É por isso que eu acho que -- ah, sim, claro, é -- há questões de velocidade envolvidas também, que precisam ser separadas.
Mas acho que o espelhamento empático é o motivo pelo qual os adereços e o uso de um quadro são tão eficazes.
Bem, vamos ver-- ah, sim, há mais uma coisa por meio das ferramentas, e tem a ver com o uso de slides.
Repito, acho que são para expor, não para ensinar ideias, mas é isso que fazemos em
uma palestra de trabalho ou conferência: expor ideias. Nós não as ensinamos.
Então deixe-me falar um pouco sobre minhas opiniões sobre isso.
Lembro-me, uma vez, de estar no Terminal A do Aeroporto Logan.
Eu tinha acabado de voltar de uma conferência muito ruim, e o voo foi realmente horrível.
Era uma daquelas que parece uma máquina de lavar desequilibrada.
E pela única vez na minha vida, decidi parar no caminho para o meu carro e tomar uma xícara de café e relaxar um pouco.
E, enquanto eu estava ali, alguém veio até mim e disse: você é o professor Winston?
Acho que sim, eu disse.
Não sei. Acho que estava tentando ser engraçado. De qualquer forma, disse ele, estou
indo para a Europa para dar uma palestra sobre emprego. Você se importaria em me
dar uma crítica sobre meus slides? Não, eu disse. Você tem muitas, e eles têm muitas palavras.
Como você sabia, ele disse, pensando que talvez eu já tivesse visto uma palestra dele antes. Eu não tinha.
Minha resposta foi porque é sempre verdade.
Há sempre muitos slides, sempre muitas palavras.
Então, deixe-me mostrar alguns exemplos extremos de como não usar slides.
Bem, para esta demonstração, eu preciso estar bem aqui e quando eu chegar aqui, então
eu posso começar a dizer coisas como, uma das coisas que você não deve fazer é ler suas transparências.
As pessoas em seu público sabem ler, e ler apenas as irritará.
Além disso, você deve ter certeza de que tem apenas algumas palavras em cada transparência e que as palavras são fáceis de ler.
E espero estar deixando você louco porque estou cometendo todos os tipos de crimes,
o primeiro deles é que há muitas palavras no slide.
A segunda é que estou bem ali, e o slide está bem ali.
Então você entra nessa sensação de partida de tênis de alternar entre o slide e o orador.
Você quer que os slides sejam condimentos para o que você está dizendo, não o evento principal ou o contrário.
Então, como podemos consertar isso?
O passo número um é se livrar do lixo de fundo.
Isso é sempre uma distração.
O passo número dois é se livrar das palavras.
Quando reduzi as palavras a estas, então tudo o que li uma vez anterior, não tenho
licença para dizer, porque não está no slide.
Não estou mais lendo meus slides, mas estou dizendo o que foi escrito nos slides em um exemplo anterior.
Então, o que mais podemos fazer para simplificar isso?
Bem, podemos nos livrar dos logotipos. Nós não precisamos deles.
Simplificação.
O que mais podemos fazer?
Livrar-se do título.
Agora, quero falar com você sobre algumas regras para a preparação de slides. Estou
lhe dizendo o título. Não precisa ser lá em cima. Ao reduzir o número de palavras
no slide, estou permitindo que você preste mais atenção em mim e menos no que está escrito no slide.
Eu mencionei isso antes - nós - temos apenas um processador de linguagem, e podemos usá-lo para ler coisas ou ouvir o orador.
E, se tivermos muitas palavras no slide, isso forçará as pessoas na plateia a lerem essas coisas e não ouvirem.
Um aluno meu fez um experimento alguns anos atrás.
Ele ensinou a alguns alunos algumas ideias de programação baseadas na web.
Metade da informação estava em slides, ele disse que a outra metade, e então para um grupo de controle, ele inverteu.
E a pergunta era: do que os sujeitos - isto é, calouros em sua fraternidade - do que
os sujeitos se lembravam melhor: do que ele disse ou do que eles leram no slide?
E a resposta é: o que eles leem no slide.
Quando seus slides têm muito material, eles não prestam atenção ao orador. Na verdade, no relatório pós-ação,
um dos sujeitos disse: eu gostaria que você não tivesse falado tanto. Foi uma distração.
Bem, o último item é eliminar a desordem.
Aqui há certa desordem.
Nenhuma razão mesmo para aqueles pontos.
Portanto, o problema de muitas palavras é consequência de um crime que a Microsoft
cometeu ao permitir que você use fontes muito pequenas.
Portanto, todos vocês devem ter um slide de amostra como este que possa ser usado
para determinar qual é o tamanho mínimo da fonte que é facilmente legível.
Shiru, o que você acha disso?
Qual tamanho está certo? O que é isso? Você me perguntou qual o tamanho certo? Sim,
mínimo, talvez. 40 ou 50. PATRICK WINSTON: Sim, ele diz 40 ou 50. Acho que está certo.
35 está começando a ficar muito pequeno, não necessariamente porque você não pode lê-lo,
mas porque você provavelmente o está usando para colocar muitas palavras no slide.
Que outros crimes temos?
Bem, temos o crime do ponteiro a laser.
E para isso -- nos velhos tempos, quando não tínhamos ponteiros a laser, usávamos
ponteiros de madeira, e as pessoas andavam agitando essas coisas.
E logo se tornou quase como um concurso de girar o bastão, então aqui está o que eu
recomendei nos velhos tempos para lidar com esse tipo de ponteiro.
Este é um exemplo de uso de um adereço.
Jim Glass lá em cima viu essa palestra cerca de 20 anos atrás, e disse, ah, sim, eu
me lembro dessa palestra. Foi aí que você quebrou o ponteiro.
É incrível como os adereços tendem a ser as coisas que são lembradas.
Bem, agora, não temos mais ponteiros físicos.
Temos ponteiros a laser.
É de admirar que mais pessoas não sejam levadas a ataques epiléticos por causa desse
tipo de coisa. Bem, aqui está o que geralmente acontece.
Olhe para isso. É uma linda imagem recursiva, e posso me tornar parte dela colocando
aquele raio laser bem na parte de trás da minha cabeça lá em cima.
Então o que você vê?
Você vê a parte de trás da minha cabeça.
Não tenho contato visual, nenhum envolvimento, nada.
Eu estava sentado com uma aluna assistindo a uma palestra um dia, e ela disse: você
sabe, todos nós poderíamos sair, e ele não saberia.
Então, o que acontece quando você usa um ponteiro a laser? Você não pode usar um ponteiro a laser sem virar a cabeça e apontá-lo
para alguma coisa, e, quando você faz isso, você perde o contato com o público.
Você não quer fazer isso. Então, o que você faz se precisar identificar algo em sua
imagem e não quiser apontar para ele com um laser? Isto é o que você faz. Coloque
uma pequena seta ali e diga: agora, olhe para aquele cara no final da seta número
um. Você não precisa ter ponteiro a laser para fazer isso.
O crime muito pesado - quando as pessoas me pedem para revisar uma apresentação, peço que imprimam e coloquem em uma tabela.
Quando elas fazem isso, é fácil ver se a palestra é muito pesada, muito texto, não
há ar suficiente, não há espaço em branco suficiente, não há imagens suficientes.
Este é um bom exemplo de tal conversa - muito pesada.
O apresentador aproveitou os tamanhos de fonte pequenos para obter o máximo no slide que ele queria.
Muitos outros crimes aqui, mas o muito pesado - o fato de ser muito pesado é o que eu queria ilustrar.
Então aqui, por outro lado, outra palestra -- uma que dei há alguns anos.
Não é...
não foi uma palestra profundamente técnica, mas eu mostro para vocês porque tem significado nela.
São principalmente fotos de coisas.
Há três ou quatro slides com texto, mas quando chego a eles, dou tempo ao público para lê-los.
E eles estão lá porque podem ter algum significado histórico.
O primeiro slide com muito texto é uma extração de 1957-- da proposta para a conferência de IA de 1957 em Dartmouth.
Evento extraordinariamente interessante, e essa extração histórica da proposta ajuda a esclarecer esse ponto.
O que mais temos aqui?
Ah, sim, sua palavra de vocabulário para o dia. Este é um hapax legomenon.
O que isso significa é que esse é o tipo de slide que você pode usar exatamente uma vez em sua apresentação.
Este é um slide que ganhou destaque alguns anos atrás porque mostra a complexidade
de governar no Afeganistão, mostrando o quão incrivelmente complexo é.
É algo que você na plateia não consegue entender, e esse é o ponto, mas você não pode
ter muitos desses. Você pode ter um por trabalho, um por apresentação, um por papel, um por livro.
Isso é o que é hapax legomenon, e este é um exemplo disso.
Bem, eu lhe mostrei alguns crimes. Então você pode estar se perguntando: esses crimes realmente ocorrem?
Sim, acontecem.
Há o crime das mãos nos bolsos.
Há um crime e uma seleção de hora e lugar aqui.
É assim que se chega ao Teatro Bartos.
A primeira coisa que você faz é subir esses degraus no Media Lab, depois atravessar
esse grande espaço aberto e virar à direita por esse corredor.
A essa altura, sempre que entro lá, me pergunto se há instrumentos de tortura ao virar da esquina.
E então, ao entrar lá, você entra neste lugar escuro e sombrio. Então é bem chamado
quando eles chamam de Teatro Bartos porque é um lugar onde você pode assistir a um
filme, mas não é um lugar onde você pode dar uma palestra.
Agora, sobre o que acontece, aqui está uma palestra que assisti um tempo atrás em Stata.
Observe que o orador está longe dos slides.
O orador está usando um ponteiro a laser.
E você me diz: bem, o que está acontecendo aqui?
É, a propósito, o 80º - 80º! slide da apresentação. Observe que se estende com as
palavras, este é o primeiro de 10 slides de conclusões.
Então, qual é a reação do público?
Esse é o patrocinador da reunião.
Ele está lendo seu e-mail.
Este é o co-patrocinador da reunião.
Ele está examinando o menu do almoço.
E essa pessoa?
Essa pessoa parece estar prestando atenção, mas só porque é uma imagem parada.
Se você fosse ver um vídeo, o que você veria é algo assim...
Então, sim, isso acontece.
Bem, agora, isso é uma rápida revisão de ferramentas.
Agora, quero falar sobre alguns casos especiais.
Poderíamos falar um pouco sobre informar ou dizer de outra forma, fazendo o que estou fazendo agora.
Mas direi apenas algumas palavras sobre isso.
Nesse tipo de apresentação, você quer começar com uma promessa como eu fiz para esta hora que estamos passando agora.
E então vem a questão de como você inspira as pessoas?
Eu tenho dado esta palestra por um longo tempo, e alguns anos atrás, nosso presidente de departamento disse: você poderia dar esta palestra para um novo corpo docente, e lembre-se
de enfatizar o que é necessário para inspirar os alunos. E estranhamente, eu não
tinha pensado sobre essa questão antes. Então eu comecei uma pesquisa. Eu conversei
com alguns dos meus novos calouros aconselhados, e conversei com professores seniores
e tudo mais sobre como eles foram inspirados.
O que eu descobri com os calouros que chegaram é que eles foram inspirados por algum
professor do ensino médio que lhes disse que eles poderiam fazer isso.
O que encontrei no corpo docente sênior, eles foram inspirados por alguém que os ajudou a ver um problema de uma nova maneira.
E o que eu vi de todos é que eles se inspiravam quando alguém demonstrava paixão pelo que estava fazendo.
Então essa é uma maneira de ser inspirador.
É fácil para mim porque eu faço inteligência artificial.
E como não se interessar por inteligência artificial? Quero dizer, se você não está
interessado em inteligência artificial, provavelmente não está interessado em coisas interessantes.
Então, quando estou dando aula na minha classe de IA, é natural para mim falar sobre
o que acho legal e como uma ideia nova é empolgante.
Então esse é o tipo de expressão de paixão que faz a diferença ao informar com relação a essa questão de inspirar.
Ah, sim e claro, durante esta fase de promessa, você também pode expressar o quão legais as coisas são.
Deixe-me dar um exemplo de uma palestra que começa assim.
Estou falando de alocação de recursos.
É o mesmo tipo de coisa que você pensaria quando seu -- é o mesmo tipo de ideias que
você precisaria se estivesse alocando aeronaves para um horário de voo ou tentando programar uma fábrica ou algo assim.
Mas o exemplo é colocar cores nos estados dos Estados Unidos sem que nenhum estado vizinho tenha a mesma cor.
Então aqui vai.
Isso é o que eu mostro no início da aula.
Esta é uma maneira de fazer essa coloração.
E você pode dizer: bem, por que não esperamos até que termine?
Você gostaria de fazer isso?
Não?
Bem, não vamos esperar até que termine, porque o sol terá explodido e consumido a
terra antes que este programa termine. Mas com um pequeno ajuste na forma como o
programa funciona, que eu digo aos meus alunos que vocês entenderão nos próximos 50 minutos, é isso que você obtém.
Isso não é legal?
Você tem que se surpreender com coisas que levam um cálculo de mais do que a vida
útil do sistema solar em alguns segundos.
Então é isso que quero dizer com uma promessa inicial e expressar alguma paixão sobre o que você está falando.
Bem, o último item neste pequeno bloco aqui é que tem a ver com o que as pessoas pensam
que fazem no MIT. Você pergunta aos professores qual é o propósito mais importante,
e eles dizem: bem, a coisa mais importante que faço é ensinar as pessoas a pensar.
E então você diz: ah, isso é ótimo. Como ensinar as pessoas a pensar?
Olhar vazio.
Ninguém pode responder a essa parte, essa próxima pergunta natural.
Então, como você ensina as pessoas a pensar? Bem, acredito que somos animais contadores de histórias.
E que comecemos a desenvolver nossa história, entendendo e manipulando habilidades
com contos de fadas na infância e continuando por meio de escolas profissionais como direito, administração, medicina, tudo.
E continuamos fazendo isso ao longo da vida.
Então, se é disso que se trata o pensamento.
E queremos ensinar as pessoas a pensar, você fornece a elas as histórias que elas
precisam saber, as perguntas que elas precisam fazer sobre essas histórias, mecanismos
para analisar essas histórias, maneiras de juntar histórias, maneiras de avaliar o quão confiável uma história é.
E é isso que eu acho que você precisa fazer quando ensina as pessoas a pensar.
Mas isso é tudo sobre educação.
E muitos de vocês aqui não são necessariamente para isso, mas sim para essa parte,
para persuadir, que se divide em várias categorias: provas orais, não mostradas, jargões, ficar famoso.
Não vou falar muito sobre os exames orais além do fato de que costumavam ser muito mais assustadores do que são hoje.
Antigamente, ler a literatura em uma língua estrangeira fazia parte disso.
E havia uma alta taxa de insucesso.
E quando você olha para trás e vê essas falhas, a razão mais comum para as pessoas
falharem em um exame oral é a falta de situação e a falta de prática.
Por situar, quero dizer, é importante falar sobre sua pesquisa no contexto.
Este é um problema que está sendo perseguido em todo o mundo. Não houve nenhum progresso antes de mim nos últimos 30 anos.
Todo mundo está procurando uma solução porque ela terá impacto em muitas outras coisas,
como a situação, o tempo, o lugar e o sentimento.
E então, no que diz respeito à prática, sim, a prática é importante.
Mas isso não significa mostrar seus slides para as pessoas com quem você compartilha.
O problema com isso é que se as pessoas souberem o que você está fazendo, elas vão
imaginar que há material em sua apresentação que não está lá se não estiver lá.
Uma variação da cena, a propósito, é que seu supervisor do corpo docente não é uma pessoa muito boa para ajudá-lo
a depurar uma palestra porque ele, de fato, sabe o que você está fazendo. E ele vai,
de fato, imaginar que há material em sua apresentação que não está lá.
Então você precisa se reunir com alguns amigos que não sabem o que você está fazendo e tê-los-- bem, você começa a sessão de treino dizendo, se você não pode me fazer chorar, eu não valorizo ​​como um amigo mais.
E então, quando você chegar ao corpo docente em um exame oral, será fácil.
Você vê, dificuldade - a quantidade de críticas que você receberá de alguém é proporcional à idade.
Quanto mais velha uma pessoa é, mais ela entende onde está no mundo. Mas os jovens
estão tentando mostrar aos velhos como eles são inteligentes, então é sutilmente
cruel. Então, sempre que você tiver a oportunidade de ter uma comissão examinadora
cheia de pessoas com cabelos grisalhos, é isso que você quer. Bem, isso é apenas
uma palavra ou duas sobre algo que não listei aqui. Vamos entrar no assunto das conversas de trabalho.
Então, eu estava sentado em um bar há muitos anos em San Diego.
Eu era membro do Conselho de Ciências da Marinha e estava sentado com alguns de meus
colegas no conselho Delores Etter, da Universidade do Colorado.
Ela me deixou com tanta inveja que eu poderia cuspir porque ela escreveu 21 livros, e eu só escrevi 17.
E o outro era Bill Weldon, da Universidade do Texas.
Ele era um cara do eletromagnetismo e sabia como usar canhões ferroviários para conduzir
hastes de aço através da blindagem do tanque. Essas eram pessoas interessantes.
Então eu disse: o que você procura em um candidato à faculdade?
E dentro de um microssegundo, Delores disse: eles têm que nos mostrar que têm algum
tipo de visão, e rapidamente ela foi seguida por Bill, que disse: eles têm que nos mostrar que fizeram alguma coisa.
Oh, isso soa bem, eu disse.
E então eu disse a eles: quanto tempo um candidato tem para estabelecer essas duas coisas?
O que você acha?
Bem, compare sua resposta com a deles.
Cinco minutos.
Então, se você não expressou sua visão, se não disse às pessoas que fez algo em cinco minutos, você já perdeu.
Então você tem que ser capaz de fazer isso. E deixe-me apenas mencionar algumas coisas a esse respeito.
Aqui, a visão é, em parte, um problema com o qual alguém se preocupa e algo novo em sua abordagem.
Portanto, o problema é entender a natureza da inteligência humana.
E a abordagem é fazer perguntas sobre o que nos diferencia dos chimpanzés e dos neandertais.
É apenas uma questão de quantidade, ou somos apenas um pouco mais inteligentes de alguma forma contínua?
Ou temos algo fundamentalmente diferente que os chimpanzés não têm e os neandertais também?
E a resposta é: sim, temos algo diferente. Somos criaturas simbólicas.
E porque somos criaturas simbólicas, podemos construir descrições simbólicas de relações
e eventos. Podemos juntá-las e criar histórias. E porque podemos fazer histórias,
é isso que nos torna diferentes. Então esse é o meu discurso de campanha. É assim
que começo a maioria das minhas palestras sobre minha própria pesquisa pessoal.
Como você expressa a noção de que você fez algo?
Elencando os passos que precisam ser dados para alcançar a solução para aquele problema.
Você não precisa ter seguido todas essas etapas. Mas você pode dizer que aqui está
o que precisa ser feito. Um exemplo, aqui está o que precisa ser feito. Precisamos especificar algum comportamento.
Precisamos enumerar as restrições que possibilitam lidar com esse comportamento.
Temos que implementar um sistema porque somos engenheiros e não achamos que entendemos algo a menos que possamos construí-lo.
E construímos esse sistema e estamos prestes a demonstrá-lo hoje.
Isso seria um exemplo de enumeração de uma série de etapas necessárias para realizar a visão.
Então, blá, blá, blá, blá, blá, blá, blá, blá.
E então você conclui -- você conclui enumerando suas contribuições.
É uma espécie de espelho desses passos. E ajuda a estabelecer que você fez algo. Então,
esse é um tipo de estrutura de propósito geral para fazer uma palestra técnica.
Agora, apenas mais algumas coisas para fazer hoje.
Ficar famoso é o próximo item da nossa agenda, porque uma vez que você consegue o
emprego, você precisa pensar um pouco sobre como será reconhecido pelo que faz.
Então, ah, em primeiro lugar, por que você deveria se preocupar em ficar famoso?
Eu pensei sobre isso em conexão com um evento de arrecadação de fundos do qual participei
uma vez, um evento de arrecadação de fundos para arrecadar dinheiro para salvar Veneza
de ficar debaixo d'água e ter toda a sua arte destruída.
De qualquer forma, eu estava sentado aqui, e JC estava sentado aqui.
Essa era Julia, a falecida Julia Child.
E à medida que a noite avançava, mais e mais pessoas apareciam e pediam a Julia para
autografar algo ou expressar um sentimento de que ela havia mudado sua vida.
E isso simplesmente aconteceu de novo e de novo.
Então, eventualmente, eu me virei para Julia e disse: Sra. Child, é divertido ser famoso?
E ela pensou por um segundo. E disse: você se acostuma.
Mas sabe o que me ocorreu?
Você nunca se acostuma a ser ignorado.
Então é-- aqui está uma maneira de pensar sobre isso. Suas ideias são como seus filhos.
E você não quer que eles vão para o mundo maltrapilhos.
Então, o que você quer fazer é ter certeza de que você tem essas técnicas, esses mecanismos,
esses pensamentos sobre como apresentar ideias que você tem para que elas sejam reconhecidas pelo valor que há nelas.
Então é por isso que é legítimo se preocupar com a embalagem.
Agora, como você se lembra?
Bem, há algo que eu gosto de chamar de estrela de Winston.
E cada um dos itens que vou articular começa com um S.
Então, se você quer que suas ideias de apresentação sejam lembradas, uma das coisas que você precisa fazer é certificar-se
de ter algum tipo de símbolo associado ao seu trabalho.
Então, este exemplo de arco é na verdade da minha tese de doutorado há muitos, muitos anos.
E no decorrer do meu trabalho naquela época, esse trabalho sobre aprendizado de arco tornou-se
levemente famoso, e eu não sabia por quê.
Foi apenas muitos anos depois que percebi que esse trabalho acidentalmente tinha todos os elementos dessa estrela.
Então o primeiro elemento é que havia uma espécie de símbolo.
É o próprio arco.
A próxima coisa que você precisa é de algum tipo de slogan, um tipo de frase que forneça um controle sobre o trabalho.
E, neste caso, a frase foi um aprendizado instantâneo.
E foi instantâneo porque o programa que escrevi aprendeu algo definitivo de cada exemplo que nos foi apresentado.
Então, ao passar de um modelo baseado nesta configuração para algo que não é uma base
de arco nessa configuração, o programa aprendeu que tem que estar no topo, um tiro de aprendizado.
Então isso é um símbolo, um slogan.
E agora precisamos de uma surpresa.
Sim, a surpresa é que você não precisa de um milhão de exemplos de algo para aprender.
Você pode fazer isso com um exemplo se for inteligente o suficiente para fazer uso desse exemplo adequadamente.
Então essa era a surpresa. Você pode aprender algo definitivo de cada exemplo.
O próximo item era uma ideia saliente.
Agora, quando digo ideia saliente, não quero dizer importante. O que quero dizer é uma ideia que se destaca.
Algumas teses, curiosamente, têm muitas ideias boas, e você não sabe do que se trata
porque qual é? Então você precisa de uma ideia que se destaque. E a ideia que ficou aqui foi a noção de um quase acidente.
Você vê, isso não é um arco, mas não falta muito.
Então é quase um erro.
E, finalmente, você precisa contar a história de como você fez isso, como funciona, por que é importante.
Então, isso é um pouco sobre como não ficar famoso, mas como garantir que seu trabalho seja reconhecido.
Bem, estamos quase terminando porque agora estamos neste último item, que é como parar.
E quando chegamos a isso, há uma questão de tudo bem, bem, qual é o slide final?
E quais são as palavras finais?
Então, para o slide final, deixe-me dar alguns exemplos de possibilidades.
Que tal este?
Bem, você pode ver esse slide e pensar consigo mesmo: existem 1.000 professores no MIT.
Bom trabalho, mas não tanto, mas é apenas um pequeno trabalho se você dividir por 1.000.
Então, quando você mostra uma lista gigantesca de colaboradores no final de uma palestra,
é uma espécie de decepção porque sugere que ninguém sabe. Bem, você fez algo significativo?
Agora, você tem que reconhecer seus colaboradores, certo? Então, onde você faz isso?
Não no último slide, no primeiro slide. Tudo isso estava no primeiro slide. Estes são os colaboradores, então você não quer colocá-los
no final. Você não quer um slide como este.
Que tal este?
Esta é a pior maneira possível de terminar uma conversa. Porque este slide pode ficar
lá em cima por 20 minutos. Eu vi isso acontecer.
É um desperdício.
Desperdiça uma oportunidade de dizer às pessoas quem você é.
É só...
E este?
Muitas vezes eu vejo. Eu nunca vi ninguém escrever isso.
Além disso, desperdiça oportunidade.
Ai meu Deus, ainda pior.
Todas essas linhas não fazem nada por você.
Elas desperdiçam uma oportunidade de você dizer às pessoas - deixar as pessoas com o que você - com quem você é.
Bem, o que dizer disso?
É uma boa?
Pode parecer à primeira vista, mas aqui está o problema.
Se você diz que essas são minhas conclusões, essas são conclusões perfeitamente legítimas com as quais ninguém se importa.
O que importa é o que você fez.
E é por isso que seu slide final deve ter esse rótulo, contribuições.
É um espelho do que eu disse sobre como as conversas de trabalho deveriam ser como
um sanduíche. E o slide final, aquele que está lá em cima enquanto as pessoas estão
fazendo perguntas e preenchendo, deve ser aquele que tem suas contribuições nele.
Aqui está um exemplo do meu próprio discurso de campanha.
Sim, é sobre isso que eu falo muito.
Sim, aqui estão as coisas que eu normalmente demonstro.
E espero que as pessoas leiam.
E o elemento final é o que obtemos dele, então esse é um exemplo de slide de contribuição.
Muito bem, agora, e a outra parte? Você tem seu slide final lá em cima. É um slide
de contribuição. De alguma forma você tem que dizer às pessoas que você terminou.
Então vamos ver, confira algumas possibilidades.
Uma coisa que você pode fazer nas palavras finais é contar uma piada.
Tudo bem.
Quando você terminar, as pessoas já se ajustaram aos seus parâmetros de voz. Elas estão prontas para uma piada.
Eu estava sentado em outro bar, desta vez em Austin, Texas, com um colega meu chamado Doug Lenat.
E Doug é um orador fantástico.
E então eu disse a Doug: você é um orador fantástico, qual é o seu segredo?
E ele disse: ah, eu sempre termino com uma piada, e assim, as pessoas pensam que se divertiram o tempo todo.
Então sim, uma piada vai funcionar.
Que tal esta?
Obrigadoa.
Eu não recomendo.
É uma jogada fraca.
Você não irá para o inferno se concluir sua palestra dizendo obrigado, mas é uma jogada fraca, e aqui está o porquê.
Quando você diz obrigado, ainda pior, obrigado por ouvir, isso sugere que todo mundo
ficou tanto tempo por educação e que eles tinham um profundo desejo de estar em outro
lugar. Mas eles são tão educados, eles aguentaram. E é por isso que você está agradecendo a eles.
Então, uma vez que os aplausos selvagens fervorosos, você pode agradecer, e não há
nada de errado com isso. Mas a última coisa que você deve fazer é agradecer.
Agora, você me diz, bem, todo mundo não diz obrigado?
Bem, o que todo mundo faz não é necessariamente a coisa certa.
E gosto de ilustrar como algumas palestras podem terminar sem agradecer.
Eu gosto de falar de discursos políticos, mas os que eu ouvi recentemente não são tão bons, então-- Então eu vou ter que voltar um pouco.
Então aqui está o Governador Christie.
Ele deu o discurso principal republicano um ano.
Este é o fim de sua palestra. Vamos ver o que ele faz.
E juntos, todos, juntos.
Vamos defender mais uma vez a grandeza americana para nossos filhos e netos.
Deus te abençoe, e Deus abençoe a América.
Então esse é um final de bênção clássico.
Deus te abençoe, Deus abençoe a América.
Agora, eu não quero ser partidário sobre isso. Então acho melhor mudar para o discurso principal na Convenção Democrata.
Foi feito naquele ano por Bill Clinton, que sabe alguma coisa sobre como falar.
Se é isso que você quer, se é isso que você acredita, você deve votar e deve reeleger o presidente Barack Obama.
Deus te abençoe, e Deus abençoe a América.
Agora, observe isso. Vamos voltar um pouco e refazê-lo. O que eu quero que você veja é que em um ponto, ele parece estar quase apertando os lábios, forçando-se
a não dizer obrigado. Depois, há outro lugar onde ele faz uma pequena saudação. Portanto, preste atenção para isso desta vez.
Se é isso que você quer, se é isso que você acredita, você deve votar e deve reeleger o presidente Barack Obama.
Deus te abençoe, e Deus abençoe a América.
É onde ele está franzindo os lábios.
Aí está a saudação.
Sim, acho muito bom.
Agora, o que vamos tirar disso?
Bem, suponho que poderia concluir esta palestra dizendo que Deus os abençoe e que
Deus abençoe o Instituto de Tecnologia de Massachusetts, mas pode não funcionar tão
bem. Mas o que você pode tirar disso é que você não precisa dizer obrigado. Há outras
coisas que você pode fazer. E é interessante que, com o tempo, as pessoas descobrem
isso, e existem algumas maneiras de acabar com as coisas.
Então na igreja católica, e na boa e velha missa em latim, terminava com ite missa
est, que se traduz aproximadamente em OK, a missa acabou, você pode ir para casa agora.
E, claro, em concertos musicais, você sabe que é hora de bater palmas não no final
da música, mas quando o condutor se aproxima e aperta a mão do maestro.
Essas são convenções que dizem que o evento acabou.
Então, essas são todas as possibilidades para aqui.
Mas mais uma possibilidade, e é que você pode saudar o público.
E com isso, quero dizer, você pode dizer algo sobre o quanto você valoriza seu tempo em um lugar.
Então eu poderia dizer: bem, tem sido muito divertido estar aqui.
Tem sido fascinante ver o que vocês estão fazendo aqui no MIT.
Eu tenho sido muito estimulado e provocado pelos tipos de perguntas que vocês têm feito, tem sido muito bom.
E estou ansioso para voltar em muitas ocasiões no futuro. Então, isso saúda o público. Você pode fazer isso.
Bem, aí está.
Sabe?
Estou feliz por você estar aqui.
E a razão é por estar aqui, acho que você demonstrou um entendimento de que como você
apresenta e como você envolve suas ideias é uma coisa importante.
E eu te saúdo por isso.
E sugiro que volte novamente e traga seus amigos.